# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема

Аналитика рельефа местности неспециалистами

## Актуальность
Ошибочный анализ рельефа приводит к дополнительным затратам на проектирование объектов недвижимости[1].
На текущий день нет общепринятых методов автоматизированного анализа рельефа местности для неспециалистов. Под неспециалистом в области анализа рельефа подразумевается следующий термин. Неспециалист в области анализа рельефа местности — это человек, не имеющий профессионального образования или специальной подготовки в области анализа рельефа, но нуждающийся в своей профессиаональной деятельности в результах такого анализа.
Рассмотренные решения для анализа рельефа местности, являющиеся одними из самых распространенных, ограничиваются либо загруженностью интерфейса, либо низким качеством результатов[2].
Например, профессиональные ГИС-системы (ArcGIS) требуют годового обучения и оплаты, которая недоступна в РФ, что делает их крайне трудозатратными для использования [3]. 
В то время как онлайн-решения (Google Earth, OpenTopoMap) не дают количественного анализа уклонов и высот - такие сервисы представляют только визуализацию [4].
Аналитические работы в области рельефа местности являются развитой областью науки. Знания получены в трудах Кошкарева А.В. [5] и Набиева А.А.[6], что дает теоретическую основу для разработки новых алгоритмов и методов. 
Предлагаемое решение для анализа рельефа может снизить время анализа, а также понизит порог входа, за счет использования мессенджера, которым пользуются 73% россиян, что повысит скорость работы и затраты на квалифицированные кадры[7].
Разработка аналитических решений для пространственных данных, в том числе геодезических, имеет поддержку государства, через программы, например "Цифровая экономика Российской Федерации" [8], что в очередной раз подчеркивает актуальность разработки. Помимо этого, данная область программного обеспечения будет иметь годовой рост 13,7% вплоть до 2030 года[9].

Неспециалист в области анализа рельефа местности — это человек, не имеющий профессионального образования или специальной подготовки в области анализа рельефа, но нуждающийся в своей профессиаональной деятельности в результах такого анализа.

## Объект исследования

Алгоритмы анализа рельефа местности.

## Предмет исследования

Скорость обработки данных и вычисления результатов

## Цель дипломного исследования

Разработать бот в мессенжере для анализа рельефа и высот местности.

## Цель на текущий семестр

Создать базовую архитектуру будущего бота в мессенжере.

## Задачи

1. Провести анализ источников данных о высотах
2. Разработать алгоритмы вычисления и расчетов уклонов
3. Разработать архитектуру телеграм-бот для получения результатов работы алгоритма

## Список использованных источников
1. Влияние топографической съемки на строительство // Top-Geo. URL: https://top-geo.ru/blog/vliyanie-topograficheskoj-semki-na-stroitelstvo.html (дата обращения: 10.12.2025).
2. Top GIS software for analysing geographic data // Techjockey. URL: https://www.techjockey.com/blog/top-gis-software-for-analysing-geographic-data (дата обращения: 10.12.2025).
3. QGIS User Guide // QGIS Documentation. 2024. — URL: https://docs.qgis.org/3.34/en/docs/user_manual/ (дата обращения: 10.12.2025).
4. OpenTopoMap API Documentation [Электронный ресурс] // OpenTopoMap. — URL: https://opentopomap.org/ (дата обращения: 10.12.2025).
5. Кошкарев А.В. Геоинформатика. М.: КДУ, 2005. 272 с. URL: www.geokniga.org/bookfiles/geokniga-geoinformatikakapralov-koshkarev-tikunov-i-druchebnik2005-480s.pdf&ved=2ahUKEwj5y4rChOaQAxW7_7sIHfPEAtAQFnoECBwQAQ&usg=AOvVaw0Nsigza49dEEYzTeHafJLp (дата обращения: 10.12.2025).
6. Набиев А.А. Инновация национальной экономики c применением методов моделирования компьютерной географии // CyberLeninka. 2017. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/innovatsiya-natsionalnoy-ekonomiki-c-primeneniem-metodov-modelirovaniya-kompyuternoy-geografii/viewer (дата обращения: 10.12.2025).
7. Аудитория соцсетей в России: Telegram, ВКонтакте, YouTube, Rutube // vc.ru. URL: https://vc.ru/marketing/2109820-auditoriya-socsetey-v-rossii-telegram-vkontakte-youtube-rutube (дата обращения: 10.12.2025).
8. О государственной программе Российской Федерации "Цифровая экономика Российской Федерации": распоряжение Правительства РФ от 28.07.2017 № 1632-р // КонсультантПлюс. — URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_221756/ (дата обращения: 10.12.2025).
9. Рынок программного обеспечения для геофизических исследований: текущий анализ и прогноз (2023-2030) // UnivDatos. 2024. URL: https://univdatos.com/ru/reports/geophysical-software-service-market (дата обращения: 10.12.2025).